Jeg er en person som er glad i å lære og
jeg vet ikke hva jeg skal gjøre videre i livet og
hvis jeg tar studiespesialisering så vet at jeg
kan gjøre litt alt mulig videre
og det er en ganske beroligende tanke så jeg slipper å måtte gjøre noe annet før da
I forhold til ungdomsskolen så er det jo veldig likt
Vi har jo de samme fagene, bare at vi ikke har
kunst og hånstverk og valgfag på studiespesialisering, ikke enda.
Vi har innleveringer og prestasjoner sånn som på ungdomsskolen.
Det er veldig likt bare at lærerene er mye flinkere på å planlegge, synes jeg.
De planlegger når vi skal ha diverse innleveringer, fremføringer og vurderinger, sånn at ikke alt er på én uke.
Det er fordelt over flere uker, noe som er mye bedre enn ungdomsskolen.
I dag har jeg hatt gym der hvor vi drem å turna litt.
Og så hadde vi samfunnsfag hvor vi prater om sammarbeid mellom enkelte land på jorda, og om hvordan vi samarbeider med hverandre
og om handel og omgivelser og diverse.
-Er det noen som vet hva globalisering er og hva vi legger i det begrepet?
Det jeg synes er fint med studiespesialisering er at vi får lære litt om alt mulig
og at det er veldig bra opplegg med prøver og innleveringer etc.
Vi har mye variasjon. Det er ikke bare prøver og det er ikke bare innleveringer.
Nå har vi litt av alt mulig.
Vi har også noen fagdager hvor vi har ett fag mer enn de andre
Da har vi morsomme opplegg sånn som nå sist hadde vi eventyr som vi viste frem for klassen.
Og det er jo kjempegøy at vi får litt variasjon og ikke bare drive med det samme hele tiden.
-Vi kan jo bare ta en brainstorming på hva de positive konsekvensene av globalisering er.
-Styresmaktene i de landene som er demokrati har vært veldig mye i vinden og andre land blir påvirket til å gjøre opprør
i sitt eget land mot styret for å oppnå demokrati.
-Bare snu dere til de som sitter bak dere, også kan dere brainstorme om hvordan dette henger sammen.
Klassemiljøet vårt er veldig koselig og hyggelig der hvor alle snakker med hverandre.
Nå er vi eldre, så vi driver ikke med å gjenge hverandre ut og med å holde hverandre utenfor
fordi nå har vi blitt voksne med modene og derfor er vi alle
inkluderende og det er ikke noen som er i kule andre,
det ingen som er frekke med hverandre, ikke som jeg har sett ihvertfall
Så jeg synes miljøet er bedre enn på ungdomsskolen siden vi er sammen alle sammen.
-Jeg gikk rundt og snakket med neste alle sammen og jeg synes det var kjempebra. Dere skjø nte poenget med handelskrig.
- Nå har vi snakket om de positive konsekvensene av globalisering,
så da er det jo naturlig å snakke om de negative konsekvensene.
- Har der noe å si om det?
- Hva tenker dere at kan være negative konsekvenser av globaliseringen?
- Det blir jo sånn at de største vinner til slutt og de største selskapene
med mest makt fra før av bare får enda mer penger,
så de i mellom og de laveste vil jo tape og det vil gå veldig brutalt for dem til slutt,
så de største selskapene som Google, coca-cola og Apple etc
vil bli mye rikere, mens alle andre vil bli fattigere enn det de egentlig er.
Jeg er veldig glad i naturfag, altså å lære om hvordan verden er bygget opp, om atomer og hvor lite ting faktisk kan være
også er jeg veldig glad engelsk fordi vi får vite så mye om amerikansk og engelsk historie med urfolk,
noe jeg interesserer meg veldig for.
Jeg synes at matte har vært litt vanskelig fordi det var helt nytt.
Jeg valgte T-matte, og vi har lært så utrolig mange nye temaer innenfor matte,
og så har det vært litt vanskelig å prøve å ikke stresse sånn fordi lærerne har vært
så nye og alt sammen har vært helt nytt
og jeg har måttet bli kjent med dem for å få gode karakterer.
Da har det vært litt vanskelig med å ikke stresse sånn med å gjøre alt perfekt og nydelig.
Senere så har det gått bedre da.
Studiespesialisering passer for dem som er interessert i å lære og for dem
som vil vite litt om alt mulig og for de som ikke
er sikker på det vi gjøre etter videregående for da har
de alle mulige valg senere
Da trenger de ikke å stresse med å vite det rett etter ungdomsskolen.
Hvis man er lei av opplegget på ungdomsskolen, så kan det hende det ikke passer helt for den personen.
På vg2 har jeg tenkt å velge realfag fordi det interesserer jeg meg for.
Jeg har valgt kjemi og R-matte, historie og filosofi og biologi.
Det gleder jeg meg til.
Jeg valgte vg2 realfag fordi jeg synes naturfag og teknologi er spennende.
Jeg aldri vært en person som liker å pugge tall
og årstall spesielt, hvor ting da og da skjedde.
Jeg er mer interessert i hvordan ting henger sammen.
I disse timene har jeg teknologi og forskningslære, og i dag skal vi teste
ut noen roboter som vi har jobbet med et par uker nå
hvor vi skal være raskest mulig gjennom en bane.
Det som er vanskelig med robotene er å finne ut akkurat
verdiene som må til for at den klarer å holde banen
at han ikke kjøre ut av banen og at svingene skal gå
som de skal at du ikke svinger for mye eller for lite
-Jeg testet roboten og fant ut at den svinger litt for lite,
så da må jeg bare endre kjapt her også prøve å få den til å svinge bedre.
Så får jeg laste ned en ny versjon på den her.
Så har vi den nye versjonen, så får vi prøve om den er noe bedre.
Den svinger mye bedre enn den gjorde, men den tar fortsatt litt lange svinger.
Så får vi justere én gang til, så blir det bra.
Jeg har programfagene matematikk R1, informasjonsteknologi 2, fysikk 1 og teknologi- og forskningslære.
I matte R1 (som er den mer avanserte matten) så er det regninger med funksjoner.
Og i informasjonsteknologi så koder vi. Nå holder vi på med å kode nettsider
hvor vi får ulike oppgaver. Nå holder vi for eksempel på med animasjoner,
hvordan ting flytter seg i for eksempel spill etc på internett.
- Dette her er da Javascript. Det er mattedelen av koding.
Så hvis jeg har en variabel som heter X, hvis vi skriver at den er lik "Hei"
Så skriver jeg "alert av x"
Når jeg da prøver å åpne denne filen så får du et popupvindu som sier "hei".
I fysikk så holder vi på med astronomi, hvor vi tenker
på fysikken i universet, lyshastigheten og avstander fra
planeten vår til sola og opp til andre solsystemer.
I det siste faget jeg har i dag som er teknologi- og forskningslære
holder vi foreløpig på med roboter, som vi har programmert nå i et par uker.
Ellers i faget har vi for eksempel laget spaghetti-broer
Så det er et mer praktisk fag enn mange andre.
Fysikkdelen er også interessant fordi den viser sammenhengen med naturen.
Jeg synes er litt interessant hvordan ting henger sammen.
Men det er også mye i fysikken som man ikke har funnet ut av enda.
Det er jo ting man må finne ut, og det er jo spennende å kunne være med å finne ut ting, og utvikle noe helt nytt.
Det synes jeg er spennene.
Informasjonsteknologi og robotikk er framtiden vil jeg si.
Det kommer stadig nye ting i teknologiverdenen.
Telefonene våre blir mer og mer avanserte.
Hvis du har en iPhone så har du Siri, og Siri er en kunstig intelligens
Det er veldig relevant når det kommer til informatikk og koding,
hvor du programerer en intelligens som kan lære og som skjønner oss, og kan snakke med oss
Så du lager en miniatyrversjon av den menneskelige hjernen.
Det synes jeg er interessant.
Det kan du også få inn i roboter, hvor du får roboter som kan tenke litt selv og gjøre ting
uavhengig av at du må sitte med kontrolleren og gå fram og tilbake, men at den gjør ting av seg selv.
Det synes jeg er artig.
Det jeg synes er morsomst er å programere.
Jeg hadde aldri prøvd det og visste ikke noe særlig om det fra før av,
men når jeg hadde valgfritt år så synes jeg det var veldig morsomt.
Det som er deilig med det er at vi ikke nødvendigvis må forholde oss til fakta.
Du velger hva som skjer selv,
og du må tenke litt og finne ut hvordan ting fungerer.
Det synes jeg er artig.
Jeg tenker at realfag passer for alle som er lei av samfunnsfag og historie, og folk som skjønner litt matte.
Man trenger ikke være veldig god i matte, men at man skjønner litt sammenhengen mellom tall
og for de som er interessert i teknologi og fremtiden.
Etter vgs har jeg lyst til å studere ved NTNU i Trondheim,
hvor jeg har lyst til å ta en master i datateknologi,
siden jeg synes programmering og slike ting var mye mer artig enn jeg skulle trodd,
og det er noe jeg ønsker å fortsette med videre siden det synes jeg er gøy.
- Da starter vi på A, vi har frie luftveier.
- Pasienten har fri luftvei.
- Nakkekrage er satt adekvat på.
Det jeg liker best med å være bioingenør er det med å ta blodprøver og de møtene vi har med pasientene.
Det er interessant å møte pasienter i alle livets faser.
Vi er der når de blir født, og vi er der også når livet tar slutt.
- Da har vi metning på 99.
- Metning 99.
- Da skal du få et lite stikk i lysken.
- Fem liter oksygen.
- Puls 80.
- Så får du et lite stikk i armen din der.
Vi går rundt på avdelinger på sykehuset og tar mye blodprøver.
Det er også veldig mye analysering av forskjellig prøvemateriale.
Det kan være blod, urin, feses (avføring) og andre kroppsvæsker og kroppsmateriale.
I dag er jeg inne på prøvemottak og tar imot blodprøver som blir sendt opp til oss fra avdelinger og andre bioingeniører rundt omkring på huset.
En typisk arbeidsdag for meg som bioingeniør er at jeg kommer på jobb, sjekker ut hvor jeg skal være den dagen
fordi det rullerer fra dag til dag.
Da kan vi enten sitte på poliklinikk, noen dager går vi ut å ta blodprøver på postene.
Andre dager er vi oppe på prøvemottak og tar imot blodprøver og forbehandler de før de analyseres.
Det å jobbe som bioingeniør er morsomt.
Det er det mye pasientmøter hos oss her.
Man kan gjøre andre ting, man kan være på lab borte på mikrobiologien og se på bakterier og virus etc.
Det er veldig mye man kan jobbe med, og man jobber hovedsakelig på lab og mye på sykehuslabratorium.
Det jeg synes er utfordrende med å jobbe som bioingeniør er egentlig akkurat det samme som det jeg liker med å være bioingeniør.
Det er disse møtene med pasientene og være der tilstede i alle de situasjonene som vi er.
Det kan være utfordrende.
For å bli bioingeniør må man ha studiekompetanse, og etter det går man videre på en treårig bachelorgrad i bioingeniørfag.
Og det finnes på mange høyskoler rundt omkring i landet.
Det er et treårig studium.
- Da begynner jeg å gipse igjen.
Dette yrket vil nok passe for de som er glad i realfag.
Det er mye kjemi på skolen og også en del matematikk.
Det er viktig å kunne like det å møte mennesker.
Når jeg har hatt en god dag på jobben så føler jeg har gjort en liten forskjell,
for eksempel at det kommer inn en seksåring og skal ta blodprøve som er kjemperedd,
og når den går ut derfra så er han kjempeglad og synes at blodprøve er dødskult.
Da har en bra dag på jobb.
Det som motiverer meg i jobben min er å vite at jeg utgjør en stor forskjell i behandligen av pasientene.
Ca 70% av alle viktige medisinske avgjørelser gjøres på bakrunn av laboratoriesvar.
Det sier jo at vi har en stor og viktig jobb.